- [Протокол HTTP](#Протокол-HTTP)
- [Статус коды](#Статус-коды)



Что может быть сервером: формально это любая железка, в которую кидает запросы и она на них отвечает или куда-то перенаправляет, например модем, роутер, телефон.

Хард-сервер - это шкаф с промышленным компьютером
Виртуальный сервер - программа, которая может запускается на ОС и которая может принять запрос и отправить ответ.
http протокол (hyper text transfer protocol - "протокол передачи гипертекста") - принять запрос - отправить ответ

Веб-сокет

Клиент - Сервер - База данных
Идентификация - проверка логина: запрос в БД есть ли такой логин
Аутентификация - проверка подлинности пароля например
Авторизация - определение уровня пользователя (например пользователь, разработчик и т.д.) будут даны права доступа к какой-то информации

Сервер тоже может быть клиентом если сервер что то спрашивает у другого сервера

Монолитная архитектура - если стоит один сервер, одно API 
Микросервисная архитектура - прокси сервер (перенаправлятор, балансировщик), сервер, которые перенаправляет запрос на другой Прокси сервер не конечная точка - это промежуточная точка. 

Веб-сервис - сервер, у кторого есть своя API, который доступен по IP адресу внутри нашей локальной сети нашего комплекса бэкэнда

Прокси сервер может выступа в роли Балансировщик - понимает, что слишком много пользователей стало регестрироваться, он начинает понимать, что видимо это DOS атака и он их ставит в очередь на регистрацию. например будет пропускать только 100 пользователей в секунду. 

Плюс микросервисной архитектуры в том, что если один из серверов упадет, то другие продолжат свою работу. Отказоустойчивая.
Минус микросервиснойв том, что крайне сложно поддерживать. 

Плюсы монолита - легко поддерживать. все API это один сервер.
Минусы монолита - если лег монолит, то легло все.

# Виды архитектур
### Уровни архитектуры ПО
- Уровень представления 
- Уровень бизнес-логики
- Уровень доступа к данным
- Уровень инфраструктуры

### Тип клиентской архитектуры
- Толстый клиент - большая часть бизнес-логики и обработки данных выполняется на стороне клиента (делает на ПК пользователя много расчетов, например онлайн игры или тяжелое веб-браузерное приложение, которое сильно грузит сайт.).
- Тонкий клиент (также известный, как клиент-северная архитектура) - большая часть бизнес-логики и обработки данных осуществляется на сервере, а клиент выполняет, в основном, отображение графического интерфейса пользователя и передачу пользовательского ввода на сервер.

### Виды архитектуры ПО
- Монолитная архитектура
- Многоуровневая архитектура
    - двухуровневая архитектура (клиент-сервер): когда есть сервер и БД
    - трехуровневая архитектура: когда есть сервер, БД и стороння БД
- слоистая (уровневая) архитектура
- архитектура на основе сервиса
    - сервис ориентированная архитектура
    - микросервисная архитектура
- событийно ориентированная архитектура

#### Клиент-серверная архитектура
В клиент серверной архитектуре тот кто спрашивает тот клиент, а тот кто отвечает тот сервер.
Клиент - браузер на ПК пользователя
Сервер - бэкенд сайта

# Протокол HTTP
- официальная документация: https://lib.ru/WEBMASTER/rfc2068/

Приложениям для взаимодействия по сети необходим общий язык. В противном случае они не смогут понять друг друга и сформулировать правильные ответы на поступающие запросы. В компьютерных сетях в качества такого языка выступают протоколы. Протоколы описывают, что именно приложения пересылают друг другу по сети и в каком формате.

В микросервисной архитектуре для взаимодействия приложений чаще всего применяется протокол HTTP (Hyper Text Transfer Protocol). Этот протокол разработали для передачи веб-страниц.

Важным понятием в протоколе HTTP будет ссылка, или унифицированный указатель ресурса (URL, Uniform Resource Locator). Именно она показывает, какую именно страницу нужно загрузить:
- `http://blog.skillfactory.ru/zachem-data-sajentistam-matematika/`
    - `http` — идентификатор протокола, по которому передаются данные
    - `blog.skillfactory.ru` — адрес сервера, на котором расположена страница
    - `zachem-data-sajentistam-matematika` — идентификатор страницы, которую нужно загрузить

Протокол HTTP работает в режиме запрос-ответ. Например, бразуер передает на веб-сервер запрос на страницу (http://blog.skillfactory.ru/zachem-data-sajentistam-matematika/), в ответ сервер передает содержимое страницы.


# Статус коды
200 OK
404 PAGE NOT FOUND
405 METHOD NOT ALLOWED - метод не поддерживается, например сервер ожидает только метод GET, а запрос сделан методом POST
500 INTERNAL SERVER ERROR - например функция ожидает метод POST, а что с ним делать в функции не написано